---
title: 关于创业的一些感悟
date: 2015-12-16 15:59:45
categories:
- 个人感悟
tags:
- 创业
- 感悟
---
> 任何时候做任何事，定最好的计划，尽最大的努力，做最坏的准备。

### 前言

大三后，得到了第一份工作（实习），工作了半年感觉不是我想要的工作方式和态度，恰逢当时一个学长（现在已是朋友）在创业，他们缺少人手，于是我在考虑一阵子后跳进了“互联网+”创业浪潮当中，可以说我们赶上了最好的时代也迎来了最坏的时代。

<!--more-->

创业期间主攻的业务为APP开发，虽然后来创业失败，受到了很多挫折，但我在创业期间学到了很多，以下为创业期间的一部分感悟：

### 创业需要条件

我个人认为加入创业团队至少需要考虑其是否具有以下三种中的一种或多种特质：**资源**、**人脉**、**金钱**和**团队**，当然全部都占据最好。

有人可能会说前三种特质的不是废话么？搞什么不需要这三样。前三种特质是指我们的起步能有多高，能有多快的发展。这样的创业团队，有一个好的开始。

我们创业的时候大家都是才毕业出来，最多的也就工作了一年，没有任何的资源、人脉，也没钱，这直接导致了后来我们的一些想法由于资金和资源的缺陷没办法实现。如果我们具有前面三种特质，我们至少不会在一年内就以失败告终。

**团队**，我觉得是创业的重中之重。一个好的团队需要具备什么特质呢？我认为需要具有高度的执行力、明确的目标、一定的纪律以及团结一致的氛围。创业期间，一个团结、有目标、有执行力的团队，总是能不断达到自己的目标，走的越来越好。

我们创业期间，大家都是才出来不久的大学生，心态和心智没有接受太多的磨练，容易懈怠。创业中途有一段时间，我们连中午的休息时间都要来把LOL，中午困了就休息，一休息就是两三个小时，那段时间整个团队非常的松懈，这直接导致了一个原始成员的脱离。可以说我们失败的大部分原因是由于团队的懈怠造成的。

### 创业需要心眼

为什么这么讲？因为我们吃过亏。我们之前的一个项目是APP的开发，包括iOS和Android客户端，但由于我们的合同中关于功能点以及所需要的人工时没有明确的规范，导致了开发APP的时候需求不断的更改，加之API是甲方提供，我们的开发周期被延误了很多，再后来，原始iOS成员的脱离更让我们雪上加霜，这直接导致了这个项目烂尾，这个原本8W的项目我们拿到了不到2W多的首款。

所以，做任何的项目都需要留心眼，把各部分可以有的情况都包含在合同里，并明确功能点，以确保自己团队的最大利益。

### 没有落实的合作就不要认为是成功的，没有到手的钱就不要认为是自己的

我们在中期和一位老总谈合作，合作的具体内容就是我们以团队外包的方式为他做项目，我们一度认为能够成功合作，所以那段时间就是上文所说的懈怠期，但最后没有合作成功。所以，**没有落实的合作就不要认为是成功的**。

我在上文所说的烂尾APP开发期间，我们的Android客户端已经开发完，iOS开发也已经大半，开发款打款日期也快到了，所以那段时间我们公司去川西玩了一次，然后回来个人又购买了一些东西，但噩耗很快来临，对方认为我们的开发周期拖延了太多，不愿在预定时间付中期款。虽然我们的开发周期延误有他们的一部分责任（API接口提供太慢），但我们iOS客户端的开发由于原始iOS成员的离队大大的延误的开发的时间。后来对方直接将API接口的服务器都已经关闭，我们知道这个项目已经彻底完蛋，不可能拿到剩余的款项了。这导致了我们近乎3个月没有收入。所以，**没有到手的钱就不要认为是自己的**。

虽然自己创业失败，但还是在那段岁月中学到了很多，不管怎样，这是一种人生的体验，瑾以此文纪念我的创业生涯。
